

# 中华人民共和国国家标准

GB/T 39855—2021

# 纳米产品的定义、分类与命名

# Definition, classification and nomenclature of nanotechnology products

2021-03-09 发布

2021-10-01 实施

## 前言

本标准按照 GB/T 1.1—2009 给出的规则起草。

本标准由中国科学院提出。

本标准由全国纳米技术标准化技术委员会纳米材料分技术委员会(SAC/TC 279/SC 1)归口。

本标准起草单位：国家纳米科学中心、北京中科纳泰生物科技有限公司、冶金工业信息标准研究院。

本标准主要起草人：王琛、杨延莲、马丽露丝、高洁、李倩、王孝平、王冉、张洁。

## 引言

纳米科学技术汇聚了化学、物理、生物、材料等多学科领域在纳米尺度的焦点科学问题，已经逐步成为集交叉性、引领性和支撑性的前沿研究领域。纳米科技在能源环境、生物医药、信息器件和绿色制造等领域的应用日益凸显，成为变革性产业制造技术产生的重要源头。过去近二十年中，世界各国相继发布和实施纳米科技研究和发展计划，纳米科技的应用领域和范围不断扩大，对产业技术的支撑作用显著增强。

目前，越来越多的纳米技术应用到产业化生产之中。科学家们已经制造出了纳米颗粒、量子点、纳米管、纳米线、纳米片。利用这些纳米结构制造出了场效应晶体管、量子点发光显示器、生物传感器、太阳能电池、锂离子电池等，也开发出了基于纳米颗粒的癌症疗法，以及用于水净化的纳米结构膜。纳米技术已经逐渐成为我们日常生活的一部分，包括很多我们意想不到的地方，比如应用于防晒霜、抗皱衣物甚至高尔夫球杆。

虽然纳米技术为大众所知，但产业内仍存在哄抬、滥用、乱用纳米科技名字的问题。许多产品打着纳米科技的旗号却没有达到与之匹配的功能，甚至对消费者、相对应购买的企业乃至国家有害。而由于缺乏规范的、权威的定义、分类与命名方式，从行业到企业乃至消费者对于纳米科技的作用以及纳米产品的真伪都无法进行有效的判断，进而影响整个纳米产品市场的信誉和活力。为了促进纳米产品市场和行业的良性发展，相应标准和规范的制定已迫在眉睫，因而需尽快制定纳米产品定义、分类和命名规则。

# 纳米产品的定义、分类与命名

## 1 范围

本标准规定了纳米产品的术语和定义、分类与命名通用规则。

本标准适用于对纳米材料组成或构成的纳米产品、添加纳米材料的纳米产品和使用纳米技术处理的纳米产品。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 30544.1—2014 纳米科技 术语 第1部分：核心术语

## 3 术语和定义

GB/T 30544.1—2014 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

### 3.1 

## 纳米尺度 nanoscale

处于  $ 1 \, nm \sim 100 \, nm $  之间的尺寸范围。

注1：本尺度范围通常、但非专有地表现出不能由较大尺寸外推得到的特性，对于这些特性来说，尺度上、下限值是近似的。

注2：本定义中引入下限（约1 nm）的目的是为了避免在不设下限时，单个或一小簇原子被默认为是纳米物体或纳米结构单元。

[GB/T 30544.1—2014, 定义 2.1]

### 3.2 

## 纳米技术 nanotechnology

应用科学知识操纵和控制纳米尺度(3.1)的物质以利用与单个原子、分子或块体材料性质显著不同的、与尺寸和结构相关的性质和现象。

注：操纵和控制包括材料合成。

[GB/T 30544.1—2014, 定义 2.3]

### 3.3 

## 纳米材料 nanomaterial

任一外部维度、内部或表面结构处于纳米尺度(3.1)的材料。

[GB/T 30544.1—2014, 定义 2.4]

### 3.4 

## 纳米产品 nanotechnology product

纳米技术产品

由纳米材料组成或具有纳米结构的产品，添加纳米材料，或使用纳米技术处理后主要性能显著变化

的产品。

注 $ ^{1} $ ：显著变化指在只有通过纳米技术才可能表现出的功能或性能增强或改进。

注2：改写ISO/TS 18110:2015，定义2.5和定义2.6。

## 4 分类

根据纳米产品的制备方式,可以将纳米产品分为三类,见图1:

a）第一类是由纳米材料组成或构成的纳米产品；

b）第二类是添加纳米材料的纳米产品；

c）第三类是使用纳米技术处理的纳米产品。

注：纳米技术处理的工艺包括但不限于涂覆、注塑、压印、加工等。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_151_546_1024_768.jpg" alt="Image" width="73%" /></div>


<div style="text-align: center;">图 1 纳米产品分类</div>


## 5 命名通用规则

### 5.1 总则

纳米产品命名通用规则见图2。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_150_1021_1023_1285.jpg" alt="Image" width="73%" /></div>


<div style="text-align: center;">图 2 纳米产品命名通用规则</div>


### 5.2 由纳米材料组成或构成的纳米产品

5.2.1 产品全名宜采用纳米加上基本名称(特性或专业用途)而组成。

示例：纳米二氧化钛。

注：如该纳米材料已有广泛采用的专业术语，采用已用的名称进行命名。

示例：石墨烯、量子点、碳纳米管等。

#### 5.2.2 产品命名规则表示方法及说明如下：

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_442_230_760_345.jpg" alt="Image" width="26%" /></div>


### 5.3 添加纳米材料的纳米产品

5.3.1 产品全名宜采用下述命名规则：主体名称＋所添加纳米材料的名称（必选）+功能（选用）。

示例：净水器（含纳米活性炭）、牙刷（纳米软胶抗菌）。

注：如该纳米材料已有广泛采用的专业术语，采用已用的名称进行命名。

示例：散热器（石墨烯散热）、显示器（量子点发光）。

5.3.2 产品命名规则表示方法及说明：

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_382_565_820_725.jpg" alt="Image" width="36%" /></div>


#### 5.3.3 产品命名不宜用下述命名规则：

纳米＋所添加的纳米材料的名称＋功能（选用）。

示例：纳米矿晶除甲醛空气净化器。

或功能(选用)+纳米+主体名称。

示例：纳米电冰箱、纳米洗衣机、抗医院病菌纳米液体玻璃等。

### 5.4 使用纳米技术处理的纳米产品

5.4.1 产品命名宜采用下述命名规则：主体名称＋纳米技术处理的方式（必选）+功能（可选）。

示例：电冰箱（纳米涂覆抗菌）、洗衣吸色片（纳米吸附）、芯片（纳米蚀刻）。

注 $ ^{1} $ ：纳米处理方式可以由各个行业确定。

注 $ ^{2} $ ：如该纳米材料已有广泛采用的专业术语，采用已用的名称进行命名。

5.4.2 产品命名规则表示方法及说明：

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_393_1094_809_1255.jpg" alt="Image" width="34%" /></div>


5.4.3 产品名称不宜用下述命名规则：纳米+纳米加工方式（可选）+主体名称。

示例：纳米大理石、纳米吸附活性炭、纳米抗菌内衣。

## 6 纳米产品命名示例

纳米产品命名示例参见附录 A。

附录 A

(资料性附录)

# 纳米产品命名示例

### A.1 由纳米材料组成或构成的纳米产品

纳米二氧化硅、纳米磷烯、石墨烯量子点、纳米银颗粒。

### A.2 添加纳米材料的纳米产品

石墨烯锂电池、面霜（多肽修复痘印）、敷料包（纳米银抗菌）。

### A.3 使用纳米技术处理的纳米产品

电路板（纳米镀膜）、3D打印机（纳米喷墨）、防晒霜（纳米颗粒乳化）。

## 參 考 文 献

[1] ISO/TS 18110:2015 Nanotechnologies—Vocabularies for science, technology and innovation indicators